Nội dung Ebook hay cho Game Developer Khóa học lập trình Game online hay Các Tutorials hữu ích cho Game Developer Các tài liệu lập trình game khác Các diễn đàn, trang tin tức về Game bằng tiếng Việt Game Developer đôi khi cũng cần tài liệu tham khảo để có thêm những ý tưởng mới hay chỉ đơn giản là cập nhật những kiến thức trong ngành. Tuy nhiên, công việc chiếm rất nhiều thời gian và bạn gần như không có thời gian để tìm kiếm những nguồn tài liệu mới? ITviec đã chọn lọc ra các tài liệu lập trình game hay nhất bao gồm ebook, khóa học online, các diễn đàn, tutorial để giúp bạn: Nắm được kiến thức cơ bản trong lập trình Game. Phát triển kĩ năng tư duy cần thiết. Có nơi trao đổi, giao lưu với các Game Developer khác. Xem việc làm Game Developer trên ITviec Làm Game Developer, bạn có muốn? Trong lập trình game, chủ quan dễ phải trả giá đắt Ebook hay cho Game Developer 1. Beginning Android 4 Games Development Đây là tài liệu lập trình game mà bất kì Dev nào mới chuyển sang lập trình game Android 1.5 – 4.0 đều cần phải đọc. Sách sẽ giúp bạn: Có kiến thức căn bản về Mobile Game trên Android. Ứng dụng ngay kiến thức đã học vào việc code một game cơ bản. Hiểu cách set up và sử dụng các tool liên quan. Cách dùng APIs của Android để làm đồ họa, âm thanh và user input. 2. Advanced Android 4 Games Là cuốn sách nâng cao sau cuốn “Beginning Android 4 Games Development”, nó sẽ giúp bạn nâng cao kĩ năng và kiến thức về App Game trên nền tảng Android. Ngoài những kiến thức và kĩ năng trên, bạn còn biết được: Cách thêm vào những fonts chữ đẹp, UI/IX APIs, multi-tasking, multi-touch code Cách làm cho hiệu năng nhanh hơn cùng nhiều tính năng khác. Những Dev nào đã học qua cuốn  “Beginning Android 4 Games Development” hoặc đã có nền tảng vững chắc về Android đều có thể lĩnh hội tốt cuốn này. 3. Game Development Tool Essentials Đây là tài liệu lập trình game cực kì cần thiết cho những Dev vừa nhập môn lẫn đã có kinh nghiệm, cũng như giúp những vị trí kĩ thuật khác hiểu cách vận hành một game như thế nào. Nội dung sách bao gồm: Rất nhiều tips và thủ thuật từ những chuyên gia. Những insight thực tế, chuyên sâu giúp bạn lập trình và vận hành hiệu quả hơn. Cách sử dụng một số công cụ cơ bản để cải thiện kĩ năng và chất lượng sản phẩm. Qua đó, không chỉ Dev làm tốt công việc của mình mà có thể phối hợp trơn tru với những bộ phận khác trong việc vận hành game. 4. Beginning iPhone Games Development Lập trình game trên iPhone luôn là một đề tài “nóng” với các Dev. Do đó, cuốn sách này sẽ là bước khởi đầu cực hữu ích cho những Dev muốn lập trình game iOS và đã có kiến thức lập trình mobile căn bản. Sách sẽ giúp bạn: Biết được những phương pháp thiết kế hình ảnh 2D lẫn 3D trên màn hình iPhone. Biết được các kĩ thuật tạo animation riêng cho game bằng Core Animation. Thực hiện những cảnh hành động từ dễ đến phức tạp, thêm hiệu ứng, âm thanh, tạo những tính năng cho 2 người chơi trở lên. 5. Learn Sprite Kit for Game Developer Khi iOS 7 ra mắt thì Apple cũng ngay lập tức phát hành bộ công cụ Sprite Kit mới giúp lập trình game trên nền tảng iOS và được rất nhiều Dev sử dụng. Tài liệu lập trình game này là cẩm nang hoàn hảo cho những ai bắt đầu bước vào lập trình game iOS hoặc muốn hiểu sâu hơn về bộ công cụ này. Bạn sẽ biết cách lập trình game đơn giản nhờ kết hợp Sprite Kit với UIKit cũng như cách bán game trên App Store. 6. Game Development with Swift Tài liệu lập trình game cực hữu ích cho những ai mới bắt đầu tìm hiểu ngôn ngữ Swift để lập trình game trên nền tảng iOS. Bạn sẽ hiểu được các tính năng tốt nhất của Swift ứng dụng vào lập trình game và kết hợp với Sprite Kit để hoàn thành một App trên iOS cơ bản. Để hiểu được kiến thức trong sách, bạn cần có kiến thức cơ bản về lập trình trên iOS hoặc lập trình Mobile Game. 7. Game Testing: All in One “Game Testing: All in One” là phiên bản mới nhất của cuốn sách nổi tiếng cùng tên, vốn là “gối đầu giường” của các Game Tester/QA. Cuốn sách sẽ mang đến cho bạn: Kiến thức về Game Testing và những công cụ thực tế cho công việc này. Hướng dẫn từng bước một trong quy trình Testing cho đến những phương pháp QA, quy chuẩn đo lường chất lượng cần thiết. Rất nhiều các case study thực tế về game trên nền tảng Mobile, Web game, Social Networking cho bạn tham khảo. Câu hỏi, bài tập, template, bảng biểu để bạn có thể thực hành Testing ngay lập tức. Tài liệu lập trình game này thích hợp cho mọi Dev đang làm trong ngành Game và muốn chuyển sang làm Tester/QC/QA. 8. iPhone 3D programming Đây là quyển sách chuyên sâu về lập trình game 3D trên iPhone với OpenGL ES. Để đọc và ứng dụng được kiến thức trong đây thì bạn phải có kiến thức nền về lập trình game trên iPhone cơ bản. 9. C++ Game Development Primer “C++ Game Development Primer” là tài liệu lập trình game bằng C++ cực kì hữu ích. Sách dành cho các Dev C++ đã có kinh nghiệm và muốn chuyển sang lập trình game bằng ngôn ngữ này. Bạn sẽ hiểu được cách lập trình game dùng ngôn ngữ C++, cách tạo ra các design pattern, ứng dụng ngôn ngữ C++ vào hoạt động game, cũng như làm sao để xây dựng một dự án hay ho. Việc làm Game Developer tại TP HCM Việc làm Game Developer tại Hà Nội Khóa học lập trình Game online hay 1. Game Development Fundamentals with Python (Học phí: 14$) Đây là khóa học cơ bản cho những Dev đã có kiến thức cơ bản về Python và muốn chuyển sang lập trình game bằng ngôn ngữ này. Khóa học bao gồm 11 bài giảng trong 1,5h, được thiết kế đơn giản, dễ hiểu để bạn có thể bắt tay ngay vào thực hành và từ đó trở thành một Game Developer chuyên nghiệp. Kết thúc khóa học này, bạn sẽ hiểu được cách lập trình game cơ bản với ngôn ngữ Python, từ việc viết code cho nhân vật, vật thể, các chuyển động, tùy chỉnh… 2. HTML5 Game Development (Miễn phí) Khóa học này dành cho người có kiến thức cơ bản về HTML, JavaScript và thiết kế web muốn tạo ra một game cơ bản bằng ngôn ngữ này. Khóa gồm 8 bài học trong gần 2 tháng (6 giờ/tuần) và học cùng giáo trình HTML5 Game Development Insight. Các bài học đều được hướng dẫn kĩ càng bằng video rất dễ hiểu. Kết thúc khóa học, bạn sẽ hiểu được các bước lập trình một game bằng ngôn ngữ HTML5 và các kĩ thuật cải thiện vận hành. 3. Developing Advanced 2D Games with HTML5 (Miễn phí) Bạn muốn nâng cao kỹ năng lập trình một game 2D bằng ngôn ngữ HTML5? Khóa học kéo dài 3 giờ, gồm 5 phần và 4 bài tập của Michael “Mickey” MacDonald – Giảng viên kỹ thuật của Microsoft Canada và Bryan Griffiths – Software Engineer sẽ là cẩm nang thích hợp cho bạn. Họ sẽ chia sẻ những công cụ để lập trình game 2D tốt nhất, gồm Apache Cordova Tools for Visual Studio, Microsoft Azure Cloud Services… và những kỹ thuật chuyên sâu như thêm những tính năng, chức năng mới, thêm nhiều người chơi, tạo nhiều lớp âm thanh và hình ảnh, cập nhật hệ thống… 4. Learn C++ Game Development (Học phí: 14$) Khóa học gồm 43 bài học trong 4 giờ sẽ giúp bạn lập trình game bằng ngôn ngữ C++. Các bài học dành cho những Dev có kiến thức về C++ cơ bản và muốn chuyển sang lập trình game bằng ngôn ngữ này. Khóa học cũng sẽ giúp bạn dùng thư viện SFML cho C++, làm việc với hình ảnh, âm thanh. Mọi bài học đều chỉ dẫn từng bước một bằng video rất dễ hiểu. Sau khi học xong, bạn sẽ có được những kỹ năng mình cần để tạo ra và vận hành một game 2D của riêng mình. 5. Unity3d Concepts (Miễn phí) Unity3D là bộ công cụ lập trình game phổ biến và được yêu thích nhất hiện nay. Khóa học này sẽ giúp bạn tìm hiểu mọi thứ về công cụ này, bao gồm: Những kiến thức cơ bản về Unity3D Dùng JavaScript để làm các chuyển động. Các kĩ thuật tạo ra những vật thể, hình ảnh, âm thanh, chữ, di chuyển Cách xây dựng game trên các nền tảng khác như iOS, Android, Linux và Windows. Bộ công cụ Unity3d này cũng có thể dùng để tạo nên những Mobile App phục vụ cho những công việc khác của bạn. Do đó, đây là khóa học rất bổ ích không chỉ cho Game Developer mà còn cho những Mobile Developer khác. Khóa học kéo dài trong 4h, gồm 50 bài học hoặc video giúp bạn có thể lập trình nên một game 3D của riêng mình. Các Tutorials hữu ích cho Game Developer 1. Lynda Đây là thư viện Tutorials khá hay, thuộc mạng xã hội tuyển dụng LinkedIn. Dev sẽ tìm được nhiều video Tutorials “chất” ở mọi thể loại game và ngôn ngữ lập trình. 2. Envato Tuts+ Kho Tutorials nổi tiếng của các Dev cũng có rất nhiều Tutorials hay cho game bằng video và hình ảnh. 3. Raywenderlich Đây là kho tổng hợp các Tutorials của Swift và Cocos2d, Corona, Unity… bằng video khá ấn tượng. 4. Kilobolt Đây là nguồn Tutorials khá hay cho game trên nền tảng Android cùng diễn đàn để giao lưu, học hỏi. 5. Android Application Development Tutorials Kho tổng hợp 100+ bài học, hướng dẫn lập trình bằng video trên nền tảng Android. Việc làm Game tại TP HCM Việc làm Game tại Hà Nội Các tài liệu lập trình game khác 1. Gamedev Đây là diễn đàn cập nhật tin tức, chia sẻ mọi thứ về lập trình game, rất hữu ích cho mọi Dev từ mới nhập môn cho đến cao cấp. 2. Game Institute Đây là website dạy lập trình game chuyên nghiệp với các khóa về Game Art & Design, lập trình Game cơ bản, lập trình game nâng cao, lập trình video game với thời gian từ vài tháng lên đến 24 tháng. Học phí cũng đa dạng từ thấp đến cao cho bạn lựa chọn. 3. Gamasutra Kênh thông tin về mọi loại Computer và Mobile Game cũng như việc làm trong ngành với các bài viết và hướng dẫn chuyên sâu. 4. Cocos2D Kho tàng này bao gồm rất nhiều tài liệu và hướng dẫn chuyên sâu về Cocos2d – Engine lập trình đa nền tảng phổ biến nhất trên thế giới cùng một forum để các Dev có thể trao đổi với nhau. Các diễn đàn, trang tin tức về Game bằng tiếng Việt 1. Gamek Đây là trang thông tin và nguồn resource khác chất lượng về game, luôn cập nhật hằng ngày tin tức thị trường và việc làm cho Dev. 2. Gamestudio Đây cũng là một trang thông tin thị trường và lập trình game chất lượng, quy tụ nhiều bài viết hay và bổ ích. Nếu bạn nghĩ những chia sẻ này có thể giúp ích cho bạn bè hoặc đồng nghiệp thì đừng ngại nhấn nút Share bên dưới nhé! Xem thêm việc làm Game Developer tại ITviec Related posts: Làm Game Developer, bạn có muốn? (updated) Làm lập trình game có dễ dàng như bạn tưởng? Làm Product Manager cho game sẽ khác biệt gì so với những phần mềm khác? 30+ Tài liệu lập trình web “chất” nhất Chia sẻ bài viết:
