Nội dung AI là gì mà ai cũng “hâm mộ” đến thế? AI – Trí tuệ nhân tạo là gì? Trong cuộc sống, các ứng dụng của AI là gì? AI khác gì với Machine Learning và Deep Learning? Tìm hiểu về ngành AI Engineer Những kỹ năng và tố chất cần thiết để trở thành AI Engineer Công việc của một AI Engineer Sự khác nhau giữa AI Engineer và AI Researcher Nhu cầu tuyển dụng vị trí AI Engineer Những tài liệu hữu ích khi tìm hiểu nghề AI Engineer AI Engineer trong ngành nói gì? AI là gì? AI (Artifical Intelligence – Trí tuệ nhân tạo) là mô hình, thuật toán được ứng dụng rộng rãi trong công nghệ máy tính hiện nay. Một AI Engineer có thể có mức lương khởi điểm lên đến hàng ngàn USD mỗi tháng. Để hiểu hơn về công nghệ AI là gì và vị trí AI Engineer – một ngành nghề IT đang được rất nhiều người theo đuổi, ITviec đã có một buổi trao đổi với Nguyễn Ngọc Cẩn – AI Engineer tại Viettel R&D. Những chia sẻ trong bài viết dưới đây từ góc nhìn của một AI Engineer “chính hiệu” sẽ giúp giải đáp thắc mắc cho những bạn đang có ý định phát triển sự nghiệp theo hướng AI Engineer. AI là gì mà ai cũng “hâm mộ” đến thế? AI – Trí tuệ nhân tạo là gì? Trong thời đại công nghệ 4.0, đi đâu người ta cũng nhắc đến AI và thậm chí mọi người còn xem AI như một “tượng đài” trong công nghệ máy tính hơn chỉ là xu hướng đơn thuần. Bản chất của AI là mô hình, thuật toán được huấn luyện trên một tập dữ liệu để giải quyết một bài toán rất cụ thể. AI giống như một đứa bé sơ sinh vậy, nó bắt đầu thu nhận hình ảnh và học cách phân loại. Nó chỉ có thể nhận diện gương mặt ba, mẹ hoặc ông bà chứ không thể làm gì khác nữa. Hiện nay, công nghệ AI có 3 hướng chính: Xử lý hình ảnh (Computer Vision) Xử lý ngôn ngữ tự nhiên (Natural Language Processing) Xử lý tín hiệu âm thanh (Audio Signal Processing) Trong cuộc sống, các ứng dụng của AI là gì? Cẩn chia sẻ, bạn thấy có rất nhiều ứng dụng của AI trong đời sống. Chẳng hạn: Hệ thống nhận diện khuôn mặt thông qua các camera được gắn tại sân bay và các tòa nhà Các trợ lý ảo (như Siri, Google Assistant, Alexa) có khả năng nghe, hiểu, trả lời và làm việc cho mình Những ứng dụng trong y sinh, dùng AI để chẩn đoán bệnh dựa trên phim chụp X-quang, X-ray và MRI Quen thuộc hơn thì có những dòng smart TV, áp dụng công nghệ AI để cải tiến chất lượng hình ảnh hoặc nhận diện giọng nói… AI khác gì với Machine Learning và Deep Learning? Hiểu nôm na thì AI là trí tuệ nhân tạo, trí tuệ này phải hoàn thiện. Để làm nên trí tuệ đấy, chúng ta phải có máy học Machine Learning. Bên trong Machine Learning có nhiều cách thức, thuật toán để học thì Deep Learning là nổi bật nhất. Nhắc đến Deep Learning, Cẩn cũng “thổ lộ” rằng bạn ước đã học Deep Learning sớm hơn vì mãi đến khi đi làm thì mình mới biết Deep Learning có thể giải quyết được rất nhiều thuật toán, là một vũ khí cực kỳ lợi hại. Tìm hiểu về ngành AI Engineer Sau khi đã hiểu được AI là gì, Cẩn chia sẻ thêm về ngành AI Engineer nói riêng và những ngành nghề có liên quan đến công nghệ AI nói chung. Việc làm AI Engineer tại Hồ Chí Minh Việc làm AI Engineer tại Hà Nội Những kỹ năng và tố chất cần thiết để trở thành AI Engineer Thứ nhất, kỹ năng quan trọng nhất phải kể đến chính là khả năng học tập và chủ động trong học tập vì lĩnh vực AI còn khá mới và công nghệ AI luôn thay đổi hàng ngày. Thứ hai, bạn phải biết lập trình hay nói đúng hơn là có nền tảng về IT. Những thứ như cấu trúc dữ liệu và giải thuật, lập trình hướng đối tượng đều quan trọng. Thứ ba, cũng không kém phần quan trọng chính là khả năng ngoại ngữ (nhất là kỹ năng đọc, hiểu) vì tài liệu về AI hầu như là tiếng Anh. Có một số người dịch sang tiếng Việt nhưng số lượng rất ít, không đáng kể. Còn về xác suất thống kê hay đại số tuyến tính thì theo Ngọc Cẩn chia sẻ, chỉ cần các bạn duy trì được nền tảng lúc còn học ở trường và chủ động học hỏi thêm là được. Vì có nhiều bạn AI Engineer mà Cẩn biết cũng không thực sự giỏi toán nhưng vẫn làm việc được vì các bạn biết lập trình. Xem thêm việc làm AI Engineer trên ITviec Công việc của một AI Engineer Tại Viettel R&D, với vai trò là một AI Engineer, Cẩn phụ trách những công việc bao gồm: Thu thập và xử lý dữ liệu hình ảnh Huấn luyện mô hình trên dữ liệu đang có Thảo luận với nhóm để giải quyết vấn đề trong khi huấn luyện Thảo luận với Business Analyst và Project Manager để định nghĩa hướng đi đúng đắn cho mô hình Đánh giá mô hình Triển khai trên sản phẩm của công ty Nguyễn Ngọc Cẩn cùng team. Nếu sau khi triển khai mà sản phẩm gặp vấn đề hoặc hoạt động không tốt thì mình phải kiểm nghiệm lại mô hình, có thể thêm hoặc thay đổi dữ liệu. Lúc này, vòng tròn công việc được lặp lại như mình đã nói ở trên, nghĩa là phải thu thập và xử lý dữ liệu, huấn luyện mô hình… Trong quá trình làm việc với công nghệ AI, Cẩn đã có những bất ngờ và kỷ niệm vui. Cẩn chia sẻ, khi mô hình suốt 3 tháng trời không thể huấn luyện được, bỗng dưng một ngày chỉ cần thay đổi một tham số, cách thức rất nhỏ thì tự nhiên mô hình hoạt động và chạy tốt. Ngoài ra, bạn còn chia sẻ rằng làm việc với công nghệ AI không phải lúc nào cũng suôn sẻ, có những lúc Cẩn đã dùng rất nhiều thời gian để tìm hiểu thuật toán và huấn luyện mô hình, deadline thì đến chân nhưng mô hình vẫn không thể hoạt động được, kiểu như nhìn mèo ra chó ấy. (cười) Sự khác nhau giữa AI Engineer và AI Researcher Ngọc Cẩn nhận thấy rằng nhiều công ty thường không phân biệt rõ 2 vị trí này và có sự đánh đồng giữa 2 vị trí nhưng thật ra đây là 2 vị trí có những sự khác nhau nhất định. Theo quan điểm cá nhân của Cẩn: AI Researcher là người nghiên cứu, đọc các công bố khoa học, sau đó suy nghĩ làm thế nào để biến nó thành cái của riêng mình, sao cho phù hợp với dự án. Họ là những người làm ra những mô hình (model) đầu tiên nhất, sau đó gửi qua cho AI Engineer. AI Engineer tiếp nhận mô hình từ AI Researcher là những source code và thực hiện công tác huấn luyện dựa trên dữ liệu của công ty để ra được mô hình sau cùng. Bạn có thể hiểu đơn giản: AI Researcher là người nghiên cứu và tìm giải pháp cho bài toán của doanh nghiệp. Còn AI Engineer là người sẽ phải lập trình, làm việc với dữ liệu, tìm kiếm công cụ và đánh giá để cho ra mô hình tối ưu nhất. Xem thêm việc làm AI Engineer trên ITviec Nhu cầu tuyển dụng vị trí AI Engineer Theo Cẩn chia sẻ, AI là ngành rất hot, nhu cầu tuyển dụng không bao giờ dừng lại cả. Nếu theo đuổi AI thì rất dễ kiếm việc. Thu thập của những người làm AI có kinh nghiệm cũng rất cao. Nhà tuyển dụng cũng hiểu khó khăn khi tìm người nên rất sẵn sàng tuyển những người ít kinh nghiệm nhưng có năng lực học tập giỏi. Có rất nhiều bạn từ các trường đại học hàng đầu được săn đón với mức lương rất cao: Fresher: Khoảng 500 – 600 USD/tháng Junior: Khoảng 1200 USD/tháng Senior: Lương không giới hạn. Một người Senior có mức lương cao nhất mà Cẩn biết là khoảng 6000 USD/tháng. Xem thêm việc làm AI Engineer trên ITviec Tuy nhiên, Cẩn cũng cho rằng, khi so sánh với 3 năm trước đây, nhu cầu tuyển dụng cho vị trí AI Engieneer có giảm đi đôi chút vì có rất nhiều công ty làm về AI nhưng đã “chết yểu” và các doanh nghiệp cũng rút ra bài học cho riêng mình. Hiện nay, vị trí này vẫn được tuyển dụng nhiều nhưng để tìm được một người có kinh nghiệm và thực sự biết làm thì không hề đơn giản. Như Cẩn đã có chia sẻ ban đầu, nếu bạn là người có khả năng học tập và chủ động thì chẳng mấy chốc sẽ có thể bứt phá và trở thành một AI Engineer có tay nghề cao. Những tài liệu hữu ích khi tìm hiểu nghề AI Engineer Dành cho những bạn muốn theo đuổi nghề AI Engineer nhưng vẫn còn chưa thật sự nắm rõ AI là gì, Cẩn gợi ý một vài trang web và tài liệu học tập hữu ích: Deeplearning.ai: Cung cấp các kiến thức cơ bản về Deep Learning, giúp nắm được nền tảng, hiểu sâu bản chất vấn đề bên trong của thuật toán. Đây là khóa học mình cực kỳ khuyến khích cho các bạn mới. Khóa học của fast.ai: Khóa học về các bài toán căn bản liên quan đến AI nhưng được chỉnh sửa để dễ tiếp cận hơn. Machine Learning Cơ Bản: trang blog tổng hợp nhiều thuật toán từ căn bản đến nâng cao, cách trình bày thân thiện, dễ hiểu và đặc biệt sử dụng tiếng Việt. Đây là trang tài liệu mình vẫn hay tham khảo khi mới bước chân vào lĩnh vực này. Sách Deep Learning (Adaptive Computation and Machine Learning series) by Ian Goodfellow, Yoshua Bengio, Aaron Courville, Francis Bach: sách được biên soạn bởi các chuyên gia đầu ngành, chuyên sâu và có phổ kiến thức rộng, phù hợp với các bạn đã có kiến thức nền tảng muốn tìm hiểu chuyên sâu hơn. Các câu hỏi phỏng vấn AI cơ bản: Nhiều câu hỏi khá hay và hữu ích, các bạn có thể đọc thêm để hiểu về một số khái niệm cơ bản liên quan đến AI. AI Engineer trong ngành nói gì? Khi làm việc với trí tuệ nhân tạo, bạn có thể dành nhiều thời gian để tìm hiểu bản chất công nghệ AI là gì và “chinh phục” nó, nhưng khi làm việc với con người thật, liệu bạn có đủ kiên nhẫn? Khi được hỏi về một sai lầm đáng nhớ nhất trong quá trình việc của mình, Cẩn đã chia sẻ với ITviec một câu chuyện vô cùng thú vị mà thiết nghĩ đây cũng là câu chuyện của những nhà lãnh đạo, team leader khác. Cẩn kể về lúc bạn còn làm Team Leader tại TMA Solutions, Mình đã quá chú trọng vào kết quả và hiệu suất, cứ nghĩ làm gì thì làm, miễn sao hoàn thành công việc là được mà không quan tâm đến cảm xúc của những thành viên trong team. Cụ thể, Cẩn đã đánh giá rất tệ vào kết quả công việc cuối quý của một bạn trong team do bạn ấy không hoàn thành đầy đủ chỉ tiêu được giao theo đúng deadline. Điều này đã dẫn đến việc team phải mất thêm 2 tháng để hoàn thành. Tuy vậy, khi được hỏi, bạn ấy chỉ im lặng không giải thích. Khoảng thời gian sau này, sau khi tìm hiểu, Cẩn mới phát hiện ra rằng sở dĩ bạn ấy hay nghỉ làm và mất tập trung trong công việc là vì nhiều vấn đề gia đình. Vậy mà là một người dẫn dắt, Cẩn không nhận ra được vấn đề của thành viên, chỉ biết trách móc và đổ trách nhiệm. Vài tháng sau, bạn ấy cũng nghỉ làm ở công ty. Kể từ lần đấy, Cẩn nhận ra rằng lãnh đạo con người là một việc vô cùng nhạy cảm và phức tạp, không thể giữ tư duy tư như vậy được. Mình bắt đầu tìm hiểu những quyển sách về phong cách lãnh đạo và cách dùng người mà trong đó mình tâm đắc với nhất với cuốn “Nhà lãnh đạo xuất chúng” (Multipliers). Cẩn cùng các thành viên trong team thư giãn sau giờ làm. Bản thân mình cũng thay đổi rõ rệt hơn trong cả cách suy nghĩ lẫn hành động. Không chỉ gặp nhau ở công ty, mình và team còn hẹn gặp ngoài công việc: tán dóc ở quán cà phê, tham gia đá bóng chung, tổ chức tiệc tại gia… Mình để ý đến cảm xúc của đồng đội nhiều hơn chứ không chăm chăm vào hiệu suất công việc như trước nữa. Xem thêm việc làm AI Engineer trên ITviec Tiểu sử: Sau khi hoàn thành lớp Cử nhân tài năng của trường Đại học CNTT, Cẩn có cơ hội học hỏi trong phòng nghiên cứu của trường về Trí tuệ nhân tạo (AI) và học máy (Machine Learning). Nhận thấy đó là niềm đam mê nên khi ra trường, Cẩn đầu quân cho GoodLand Informatics với vị trí AI Software Engineer. Sau đó không lâu, Cẩn trải qua một số vị trí khác như AI/Machine Learning Engineer và Computer Vision Team Leader tại TMA Solutions, AI Researcher tại Cinnamon AI Labs… Hiện tại, Cẩn đang là AI Engineer cho Viettel High Technology Industries Corporation (hay còn được biết đến với cái tên Viettel R&D). Bạn thấy bài viết hay và cần thiết với nhiều người? Đừng ngại nhấn nút Share bên dưới nhé. Và đừng quên tham khảo việc làm AI Engineer trên ITviec nhé! Related posts: System Engineer là gì? Dễ mắc sai lầm gì? Docker là gì? Hãy để Senior DevOps Engineer trả lời cho bạn! Làm Freelancer IT giúp tôi tăng thu nhập 300% (updated) Magento là gì? Có nên trở thành Magento Developer? Chia sẻ bài viết:
