Nội dung Vì sao anh lại chọn trở thành Game Developer? Đâu là động lực để anh tiếp tục phát triển sự nghiệp làm Game của mình? Anh có thể giải thích cụ thể hơn là các cuộc thi giúp anh phát triển kỹ năng làm game như thế nào? Anh thấy Game development khác quy trình phát triển phần mềm khác ở điểm nào? Anh nghĩ thế nào khi có người cho rằng lập trình game hiện nay đã không còn sức hút? Đâu là điều làm nên sự thú vị của nghề Game Developer so với các Developer khác? Trách nhiệm và công việc thường ngày của Game Developer là gì? Công việc của anh có chuyên về một mảng game nào không? Để trở thành một Game Developer thì đòi hỏi những kỹ năng và tố chất gì? Hiện tại anh có thường xuyên chơi game không? Cách chơi game như thế nào là tốt để giúp một Game Developer phát triển bản thân? Có điều gì về nghề Game Developer mà đến tận bây giờ anh mới nhận ra? Đâu là tiêu chí quan trọng nhất để nhận định một người là Game Developer giỏi? Theo anh, như thế nào là một game thành công? Sai lầm lớn nhất anh từng mắc phải là gì? Anh đã vượt qua như thế nào và học được gì từ nó? Lời khuyên cho những bạn đang có ý định theo đuổi con đường trở thành Game Developer? Anh đã làm gì để giữ được niềm đam mê và tình yêu đối với công việc lập trình game cho đến tận bây giờ? Anh có thường xuyên tham khảo sách, resource nào trong suốt sự nghiệp của mình? Game Developer thích chơi game là tốt, nhưng chỉ cày hoài cày mãi một game thì không học được cái hay của nhiều game khác. Đọc bài phỏng vấn của ITviec với anh Vũ Hoàng Sơn – người có hơn 11 năm kinh nghiệm lập trình game – để nghe anh chia sẻ về: Cách để phát triển kỹ năng dành cho Game Developer Sai lầm anh mắc phải và bài học rút ra Lời khuyên anh dành cho các bạn muốn trở thành Game Developer Xem thêm việc làm Game Developer tại ITviec Tiểu sử:  Anh Sơn chuyển hẳn sự nghiệp sang làm game sau một năm rưỡi làm Web Developer tại Lotus Solution. Với hơn 11 năm kinh nghiệm làm game, anh đã trải qua một số vị trí như: Game Developer cho gloops Vietnam, Team Leader cho Asia Innovations, Unity Developer cho VNTANA… Hiện tại anh đã hoàn thành chương trình Master về Computer Science ở Mỹ và quay về Việt Nam để theo đuổi dự án game của riêng mình. Nếu các bạn quan tâm có thể theo dõi dự án của anh ở link này http://www.hogvalord.com Vì sao anh lại chọn trở thành Game Developer? Lý do thứ nhất là từ nhỏ anh đã thích chơi game. Thứ hai là khi anh lớn hơn, càng chơi anh càng cảm thấy tò mò không biết làm sao người ta có thể làm các hình ảnh chuyển động. Anh muốn biết game được lập trình như thế nào. Vì vậy anh học cách làm game và anh kiếm công ty game để đầu quân. Đâu là động lực để anh tiếp tục phát triển sự nghiệp làm Game của mình? Ngoài công việc thường ngày là làm Game theo yêu cầu của khách hàng/ công ty mẹ, anh tạo thêm động lực cho bản thân bằng cách tự làm ra game theo ý thích của anh và mang đi dự thi ở nhiều cuộc thi, ví dụ như: Vietgame 2008 Mobile Innovation Challenge 2013 The 2013 UNICEF Mobile Hackathon Game Jam Trong các cuộc thi này anh đều nhận được giải thưởng. Chính điều này khiến anh cảm thấy được động viên, và tạo nguồn cảm hứng cho anh làm thêm nhiều game cũng như giúp anh phát triển kỹ năng làm game tốt hơn. Việc làm Game Developer TPHCM Việc làm Game Developer Hà Nội Anh có thể giải thích cụ thể hơn là các cuộc thi giúp anh phát triển kỹ năng làm game như thế nào? Nếu chỉ làm Developer trong công ty thì mình chỉ dừng lại ở cấp độ công ty. Tức là kiến thức và mối quan hệ của mình cũng hạn chế. Tham gia các cuộc thi, anh thấy đó là cơ hội để làm việc chung với một nhóm những người mới. Không phải những người đã làm chung hàng ngày thì anh cảm thấy thú vị và học hỏi được nhiều thứ mới. Làm trong công ty thì 90% nội dung công việc đã được khách hàng/ công ty mẹ đưa ra. Khi tham gia các cuộc thi chỉ đơn thuần là cho vui thì mình có thể tự do thể hiện ý tưởng và sáng tạo. Những cuộc thi đó có thời gian ngắn nên nó cũng giúp mình kiểm tra lại được khả năng của mình. Anh Sơn cùng đồng đội trong một cuộc thi Anh thấy Game development khác quy trình phát triển phần mềm khác ở điểm nào? Game development khá giống quy trình làm phần mềm bình thường. Chỉ khác là nó có những hình ảnh động hấp dẫn. Mình phải kết hợp làm việc với họa sĩ và các bạn thiết kế game. Những công ty phần mềm khác, họ làm phần mềm nên không có người gọi là Artist – họa sỹ, 2D Artist và 3D Artist. Họ chỉ có người thiết kế giao diện – UI design. Xem thêm UI là gì? UX là gì? Anh nghĩ thế nào khi có người cho rằng lập trình game hiện nay đã không còn sức hút? Xét về thu nhập, lập trình game không bằng được các vị trí khác trong lĩnh vực công nghệ thông tin nói chung. Có lẽ đó nguyên nhân chính dẫn đến ý kiến này. Nếu bỏ qua yếu tố thu nhập thì lập trình game vẫn còn đủ thu hút đối với ai thực sự yêu thích game vì các yếu tố sáng tạo đặc thù của công việc này. Khác với việc phát triển phần mềm phục vụ cho công việc, nội dung của game được tạo ra để phục vụ nhu cầu giải trí, nên rất đa dạng. Tùy vào nội dung của game mà các bạn Developer sẽ tạo ra các tương tác riêng biệt cho mỗi tựa game. Ví dụ: Game bắn súng sẽ bao gồm các thao tác: nạp đạn, nhắm bắn, độ giật của súng, v.v… Game đánh kiếm thì có động tác vung kiếm, độ dài của kiếm, chém thì như thế nào, đỡ ra làm sao, v.v.. Đâu là điều làm nên sự thú vị của nghề Game Developer so với các Developer khác? Điều thú vị là em có thể chơi cái game do chính em tạo ra. Em thấy một nhân vật có thể hoạt động theo cách em lập trình. Làm game là làm sản phẩm về mặt nội dung phục vụ cho mục đích giải trí. Khác với những phần mềm khác, phục vụ cho công việc của một công ty hoặc một mục đích nghiệp vụ nào đó. Một số game còn phục vụ học tập. Cái thú vị tiếp theo là mình thấy và xây dựng nhiều thứ. Đôi khi là cả một câu chuyện lâm li bi đát trong game, có những nhân vật phải đứng trước các sự lựa chọn khó khăn… Mình có cảm giác vừa làm việc vừa giải trí, rất thú vị. Trách nhiệm và công việc thường ngày của Game Developer là gì? Anh nói về công việc khi còn ở gloops Vietnam nhé, khi đó công ty có khoảng hơn ba mươi người. Công việc chính của anh là coding, làm việc với các game developer và senior game developer khác. Như nhiều công ty phần mềm khác, áp dụng phương pháp Agile, mỗi ngày bên anh có một buổi stand-up meeting khoảng năm phút để mọi người chia sẻ kế hoạch làm việc trong ngày hoặc trình bày những vấn đề hôm qua gặp phải, bàn cách giải quyết rồi bắt tay vào việc. Khi có dự án mới, mọi người thảo luận công việc gồm những phần nào. Rồi từng người có thể chủ động nhận làm phần mình thích hoặc người chủ trì cuộc họp sẽ chỉ định. Công việc của anh có chuyên về một mảng game nào không? Tất cả dự án trước giờ của anh là làm game theo thị trường. Tức là dự án đưa về game gì thì mình làm game đó chứ anh không chuyên hẳn về một loại game nào. Tuy nhiên, trong game development, muốn chuyên thì mình chỉ chuyên về một lĩnh vực kỹ thuật nào đó. Ví dụ lập trình client, lập trình back-end, hoặc server. Trong client, back-end, server lại chia nhỏ hơn nữa. Hiện giờ ở Việt Nam không phân chia chuyên môn theo thể loại game, anh không biết ở nước ngoài thì thế nào. Việc làm Back-end Developer Việc làm Front-end Developer Anh Sơn cùng các đồng nghiệp Để trở thành một Game Developer thì đòi hỏi những kỹ năng và tố chất gì? Game development cũng là một mảng trong Software development. Vì vậy muốn trở thành Developer thì đầu tiên mình cần học lập trình. Kỹ năng quan trọng thứ hai là Anh Văn. Nếu không nói được thì ít nhất là bạn cũng phải đọc hiểu được tiếng Anh, để biết cách tìm kiếm tài liệu mà học hỏi và phát triển kỹ năng. Cuối cùng, việc làm ra game mình “muốn” và game mình “có thể làm” là hoàn toàn khác nhau. Các bạn sau khi tốt nghiệp trường IT có thể kiếm sách + tài liệu về làm game trên web để thử làm các game đơn giản, trước khi bắt đầu làm game theo đúng ý tưởng của mình. Ngoài những kỹ năng cơ bản trên thì tất nhiên em phải thích chơi game. Chơi để hiểu game, để biết cách làm. Không cần chơi giỏi nhưng cần biết chơi để hiểu cách game vận hành, cách nó được thiết kế. Riêng với anh, chơi game còn giúp tạo động lực để anh cải thiện Anh Văn. Đa số game anh chơi là game tiếng Anh. Hồi trước có lúc thích chơi quá mà anh không hiểu nó muốn anh làm gì. Anh cứ phải vừa chơi vừa tra từ điển nên qua vòng rất chậm, anh toàn chơi thua bạn anh. Sau một thời gian, anh quyết tâm học tiếng Anh để hiểu trò chơi và chơi cho bằng bạn bằng bè. Khả năng tiếng Anh của anh dần tốt lên. Sau này, anh đọc hiểu được các tài liệu dễ dàng. Và do chơi nhiều game, anh hiểu cách một game vận hành như thế nào để khi làm việc, anh hình dung được những yêu cầu cần làm. Việc làm Senior Game Developer TPHCM Việc làm Senior Game Developer Hà Nội Hiện tại anh có thường xuyên chơi game không? Cách chơi game như thế nào là tốt để giúp một Game Developer phát triển bản thân? Có hai dạng game thủ hoàn toàn khác nhau: 1) chơi game nhiều, 2) chơi nhiều game. Anh vẫn chơi game đều, nhưng anh không đầu tư quá nhiều thời gian vào một game nào đó. Anh thuộc loại game thủ thứ hai: anh chơi nhiều game. Ngược lại, nhiều bạn chỉ chơi một game, nhưng chơi rất lâu. Game Developer thích chơi game là tốt, nhưng chỉ cày hoài cày mãi một game thì không học được cái hay của nhiều game khác. Anh chơi game vừa để cập nhật công nghệ mới, vừa để biết cách người khác thiết kế game. Thường thì anh chơi khoảng 1-2 ngày, mỗi ngày khoảng 1-2 tiếng. Anh chơi nhiều game khác nhau để có trải nghiệm và nhận xét được cái hay/ dở của từng game mà học theo. Anh không khuyến khích nhưng nếu bạn nào không có thời gian chơi game thì mình có thể chơi theo thụ động. Tức là lên Youtube để xem video game mà nhiều game thủ thu hình lại. Có điều gì về nghề Game Developer mà đến tận bây giờ anh mới nhận ra? Game Developer là từ chỉ chung cho những ai tham gia vào việc phát triển game. Ví dụ: lập trình viên, họa sỹ 2D, 3D, người quản lý dự án, v.v… Trước đây anh tưởng nó chỉ dành riêng cho lập trình viên thôi. (cười) Đâu là tiêu chí quan trọng nhất để nhận định một người là Game Developer giỏi? Như đã nói ở trên Game Developer là từ chỉ chung cho những vị trí liên quan đến việc phát triển game. Cho nên tiêu chí đánh giá một người giỏi thì phải tách ra theo từng vị trí công việc chuyên môn của người đó. Ví dụ: nếu chuyên môn là họa sỹ, thì lấy tiêu chuẩn của họa sỹ để đánh giá, nếu chuyên môn là lập trình thì lấy tiêu chuẩn lập trình để đánh giá, v.v… Mỗi một công ty, tổ chức sẽ có cách đánh giá khác nhau tùy vào nhu cầu của họ. Theo anh, như thế nào là một game thành công? Trong lĩnh vực phát triển game có hai khái niệm: game hay và game thành công. Game thành công là game có nhiều người chơi và mang lại thu nhập cho người làm game để họ tiếp tục làm những sản phẩm mới. Game hay là tuỳ vào sở thích của mỗi người. Ví dụ có một game mà anh nhận định là nó vừa thành công và vừa hay là SimCity. Ra đời đầu tiên vào năm 1989, tới hiện tại game này đã có khoảng năm phiên bản và triệu triệu người chơi. Đây là một game thành công. SimCity Trong đó, anh thích nhất phiên bản SimCity 4. Nó giúp anh có thêm hiểu biết về cách thức một thành phố vận hành. Từ đó anh có thể thử nghiệm các phương pháp của mình để xử lý nhiều vấn đề thành phố gặp phải như kẹt xe, ô nhiễm, thất nghiệp, v.v… Anh thích cách game tạo điều kiện cho mình tư duy và giải quyết vấn đề. Sai lầm lớn nhất anh từng mắc phải là gì? Anh đã vượt qua như thế nào và học được gì từ nó? Anh từng mắc phải sai lầm trong việc đưa ra phương án giải quyết vấn đề. Lúc trước, anh gặp vấn đề khi đang code một feature. Không muốn hỏi người khác nhưng anh không Google mà tự nghĩ ra giải pháp rồi áp dụng giải quyết vấn đề luôn. Cuối cùng, vấn đề không được giải quyết. Anh còn tốn thêm thời gian sửa bug, làm ảnh hưởng đến thời gian hoàn thành dự án của cả team. Bài học anh rút ra là khi gặp vấn đề, bản thân mình có giải pháp nhưng vẫn cần bỏ qua cái tôi để tìm hiểu những giải pháp có sẵn khác. Ví dụ như hỏi mọi người xung quanh, hỏi những người có kinh nghiệm hoặc tìm kiếm giải pháp trên mạng. Áp dụng những giải pháp có sẵn giúp mình đảm bảo kết quả đạt được lại tiết kiệm thời gian. Tuy nhiên, anh khuyên các bạn đừng quá phụ thuộc vào những giải pháp có sẵn. Muốn phát triển bản thân, mình nên áp dụng giải pháp mình tìm được trước. Sau đó có thời gian thì thử cả giải pháp của mình, rồi so sánh xem giải pháp nào tốt hơn. Hoặc thử để xem cách mình đưa ra có giải quyết được vấn đề không. Nếu không thì tìm hiểu nguyên do ở đâu và tìm cách cải thiện. Xem thêm Trong lập trình game, chủ quan dễ phải trả giá đắt Lời khuyên cho những bạn đang có ý định theo đuổi con đường trở thành Game Developer? Trước khi theo đuổi công việc này, nên tự hỏi tại sao mình muốn làm việc này? Mình có thể làm trong bao lâu 5 năm, 10 năm hay cả đời? Nếu thu nhập không như mình mong đợi mình có muốn làm không? Nếu bạn còn trẻ và tò mò muốn tìm hiểu công việc này như thế nào, bạn có thể vào làm cho các công ty phát triển game từ 1 đến 2 năm. Đến lúc đó lại tự hỏi những câu hỏi trên và quyết định nên tiếp tục hay chuyển hướng khác. Các quyết định về sự nghiệp, công việc khác hoàn toàn với việc chạy theo xu hướng thời trang, không đủ tình yêu đối với công việc sẽ không làm lâu được. Anh Sơn (bên trái ngoài cùng) với các đồng nghiệp tại Mỹ Anh đã làm gì để giữ được niềm đam mê và tình yêu đối với công việc lập trình game cho đến tận bây giờ? Cách đơn giản nhất là làm một side project về game. Project đó sẽ giúp nâng cao kỹ năng và đánh giá bản thân mình có đủ kiên trì để theo đuổi công việc hay không. Anh có thường xuyên tham khảo sách, resource nào trong suốt sự nghiệp của mình? Về game, anh hay tham khảo gamedev.net. Trên đó có nhiều bài báo và tutorial hướng dẫn. Nhưng trang này nghiêng về C++ nhiều hơn dù vẫn có những kiến thức chung về lập trình và thiết kế game. Những người ở cấp độ mới bắt đầu cũng có thể tham khảo gamedev.net. Khi gặp vấn đề, anh thường lên Google và tìm kiếm câu trả lời tại Stack Overflow. Anh làm nhiều về lập trình iOS nên anh hay lên trang Ray Wenderlich để tham khảo tài liệu. Với những bạn mới đi làm chưa có nhiều mối quan hệ thì mình nên bắt đầu từ internet. Tìm kiếm từ khóa như “phát triển game,” cả tiếng Anh lẫn tiếng Việt. Vào các diễn đàn tìm bài dành cho người mới bắt đầu như “tutorial: game programming for beginners/ dummies.” Xem thêm 30+ nguồn tài liệu lập trình game Nếu bạn nghĩ những chia sẻ này có thể giúp ích cho bạn bè hoặc đồng nghiệp thì đừng ngại nhấn nút Share bên dưới nhé! Tham khảo việc làm Game Developer trên ITviec Related posts: Làm lập trình game có dễ dàng như bạn tưởng? Làm Freelancer IT giúp tôi tăng thu nhập 300% (updated) UI UX là gì? Tại sao mọi Developer cần học UI UX? Full-Stack Developer là gì? Có lợi ích gì cho sự nghiệp của bạn? Chia sẻ bài viết:
