Nội dung Con đường từ Developer thành Full Stack Developer Nhà tuyển dụng tìm kiếm điều gì ở một Full Stack Developer? Full Stack là nhóm công việc rộng bao gồm cả frontend, backend, server, data v.v. Như vậy, Full Stack Developer là người biết hết từ server, data đến Backend, UI, UX,.. Hãy cùng ITviec gặp gỡ anh Bùi Hải An – Co-founder của Silicon Straits Saigon (SSS), một start-up công nghệ ở TP. HCM, để được nghe anh chia sẻ về những vấn đề mà những Full Stack Developer tại Việt Nam đang gặp phải và nhu cầu tuyển dụng Full Stack Developer. Xem thêm việc làm Full-stack Developer trên ITviec Con đường từ Developer thành Full Stack Developer Trau dồi kỹ năng quản lý sản phẩm Hãy trở thành Full Stack Developer, là người biết hết từ server, data đến Backend, UI, UX,.. Người làm IT thì luôn thừa thông minh nhưng thường chỉ giới hạn mình ở một số mảng nhất định. Tại sao không tìm hiểu hết cả hệ thống để có thể làm việc của mình tốt hơn? Đọc bài viết này để hiểu Full Stack Developer là gì Tuy nhiên, thiếu sót lớn nhất của Developer chính là không thể làm chủ sản phẩm sản phẩm của mình và thiếu kỹ năng quản lý sản phẩm (product management skill). Thường một developer chỉ làm một khâu trong lập trình ra sản phẩm. Ví dụ, làm một website thì sẽ có một người làm design, một người làm frontend, một người làm backend, và một người khác test. Vấn đề là cả 4 người này, không ai thật sự “làm chủ” cả sản phẩm. Bạn không cần phải là Manager để làm việc đó, bạn chỉ cần có suy nghĩ xem sản phẩm đấy là của mình (own the product). Dù đó là sản phẩm của riêng bạn, hay của công ty, hay chỉ làm outsource cho khách hàng. Khi đã có cái nhìn toàn cảnh về một sản phẩm, bạn đã “thành công” bước đầu để trở thành một Full Stack Developer rồi đấy. Thiết lập một hệ thống kế hoạch dài hạn Ngoài ra, để trở thành Full Stack Developer, bạn cần một hệ thống (system) cho những kế hoạch dài hạn. System của anh Hải An là “liên tục tích lũy thêm kỹ năng”. Khi làm bất cứ điều gì, anh luôn xem xét xem nó có phù hợp với “system” của mình hiện tại. Tức là nó có giúp anh tích lũy được thêm kỹ năng mình đang cần hoặc sẽ cần trong tương lai hay không. Nói ngắn gọn, quan niệm của anh là mình cần sự thoải mái ngắn hạn để làm tốt công việc hàng ngày. Nhưng về dài hạn, mình sẽ cần một hệ thống khác để giúp mình luôn đi đúng hướng. Anh chia sẻ rằng, mỗi khi gặp khó khăn hay thất bại, anh lại hiểu thêm 1 chút về bản thân. Anh biết mình không giỏi nghĩ ra ý tưởng mới, cũng không giỏi nói trước đám đông. Nhưng anh có thể phát triển một ý tưởng và giải quyết vấn đề rất nhanh. Ai cũng vậy, sẽ có những điểm mạnh và điểm yếu, quan trọng họ có nhận ra và chấp nhận nó không. Bên cạnh đó, mọi người sẽ không quan tâm đến điểm yếu của bạn nếu bạn có thể mang lại giá trị cho họ thông qua những điểm mạnh khác đang có. Nhà tuyển dụng tìm kiếm điều gì ở một Full Stack Developer? Với tư cách là Co-founder của SSS, cũng là một nhà tuyển dụng, anh Hải An chia sẻ rằng nhà tuyển dụng sẽ tìm kiếm những Full Stack Developer có thái độ làm việc tốt. Người giỏi không thiếu, chỉ có người với thái độ tốt là khó tìm. Thái độ tốt ở đây là thái độ nghiêm túc với công việc của mình, cởi mở với những cái mới và sẵn sàng hỗ trợ mọi người. Một người kênh kiệu và tự cao thì rất khó để thay đổi họ. Anh An trong lần gặp gỡ tổng thống Mỹ Barack Obama. Tại SSS, anh An muốn tuyển những người có thái độ tốt vào làm việc với mình. Anh muốn mọi người hiểu và yêu thích SSS trước khi quyết định ứng tuyển vào đây. Văn hóa của SSS luôn được thể hiện chân thật nhất trong mọi thứ. Từ văn phòng, website, văn hóa đến những việc mọi người làm hằng ngày. Để tuyển một người có thái độ tốt, tự bản thân công ty phải có văn hóa tốt: Anh muốn SSS là một sân chơi mà tất cả nhân viên có thể thoải mái làm việc và học hỏi. Mọi người có thể đến làm lúc 8h sáng hay 12h trưa đều được. Miễn là hoàn thành công việc và không làm ảnh hưởng đến người khác. Văn phòng thì luôn có đủ thức ăn, nước uống để mọi người nạp năng lượng. Thậm chí SSS vừa có một quán cafe rất đặc trưng (Air Lounge) để nhân viên (cũng như bạn bè) có thể thoải mái ngồi làm việc và sáng tạo. Chia sẻ thêm về hai chữ “thoải mái”, anh An kể về một trong những bài học lớn nhất mà anh từng học được: Tại TGM, anh có làm trainer trong khoảng 6 tháng. Anh không tự tin khi nói trước đám đông nên hy vọng việc làm trainer sẽ giúp mình nói tốt hơn. Nhưng mọi chuyện càng lúc càng tệ. Anh mất hết tự tin sau mỗi buổi training và cảm thấy mình thật thất bại. Sự mất tự tin này ảnh hưởng đến nhiều mặt khác trong công việc cũng như cuộc sống của anh. Sau 6 tháng, anh ngừng việc training lại và quyết định làm về online marketing và học lập trình. Mọi việc tốt trở lại và anh thấy thoải mái với công việc mới. Đây cũng là bài học lớn nhất của anh: khi cảm thấy không thấy thoải mái với công việc đang làm thì hãy dừng lại đúng lúc. Anh Hải An (trái) và Chris Harvey, CEO của ITviec. Tiểu sử Bùi Hải An Tại NUS (National University of Singapore), anh học Electrical Engineering, nhưng nói thật anh dành nhiều thời gian tham gia các hoạt động ngoại khóa của hội sinh viên hơn. Kết quả là bảng điểm của anh không hoành tráng, nhưng anh học được rất nhiều về cách dùng người: tìm ra điểm mạnh của họ và sử dụng đúng chỗ, đúng lúc. Sau khi ra trường, anh làm cho Xerox tại Singapore trong một thời gian. Sau đó anh về Việt Nam và cùng một vài người bạn lập nên TGM, công ty chuyên về đào tạo kỹ năng mềm. Đến năm 2013 thì anh cùng Kent Nguyen và James Chan lập nên Silicon Straits Saigon. Cảm ơn anh đã tham gia bài phỏng vấn này! Cảm ơn ITviec. Nếu bạn nghĩ rằng những chia sẻ này có thể giúp ích cho bạn bè hoặc đồng nghiệp thì đừng ngại nhấn nút Share bên dưới nhé! Xem ngay việc làm Full-stack Developer tại ITviec. Related posts: Full-Stack Developer là gì? Có lợi ích gì cho sự nghiệp của bạn? Những điều cần biết khi gây dựng một IT business UI UX là gì? Tại sao mọi Developer cần học UI UX? Tất cả những thứ cần học để trở thành Web Developer Chia sẻ bài viết:
