Nội dung React Native là gì? Học React Native để làm gì? Các ưu điểm của React Native là gì? Các nhược điểm của React Native là gì? CÁC TÀI LIỆU HỌC REACT NATIVE HAY NHẤT React Native là một framework được tạo bởi Facebook, cho phép developer xây dựng các ứng dụng di động trên cả Android và iOS chỉ với một ngôn ngữ lập trình duy nhất: JavaScript.  Học React Native vừa nhanh chóng, vừa mang lại cho bạn nhiều cơ hội chuyển đổi nghề nghiệp cũng như một lức lương hấp dẫn. Bài viết này sẽ cung cấp cho bạn những tài liệu React Native hay nhất, giúp bạn: Hiểu React Native là gì và các ưu, nhược điểm của React Native Tự học React Native từ cơ bản đến nâng cao Cập nhật các kiến thức React Native từ chuyên gia Xem thêm việc làm React Native trên ITviec. React Native là gì? Học React Native để làm gì? React Native là gì? React Native là một framework được tạo bởi Facebook, cho phép developer xây dựng các ứng dụng di động trên cả Android và iOS chỉ với một ngôn ngữ lập trình duy nhất: JavaScript.  Sự ra đời của React Native là lời giải cho bài toán liên quan đến hiệu năng Hybrid và sự phức tạp khi phải viết nhiều loại ngôn ngữ native cho từng nền tảng di động trước đó. Học React Native để làm gì? Học React Native sẽ giúp bạn tiết kiệm được nhiều thời gian và công sức nếu muốn xây dựng một ứng dụng đa nền tảng (multi-platform). Chỉ cần biết JavaScript, không cần phải học thêm bất cứ ngôn ngữ nào khác, bạn đã có thể chiến đấu trên mọi mặt trận. Ưu và nhược điểm của React Native Các ưu điểm của React Native là gì? Sử dụng ít native code hơn Thời gian phát triển ứng dụng được rút ngắn Tiết kiệm chi phí nhân lực cho doanh nghiệp Khả năng tái sử dụng code cao (75% – 80%) Trải nghiệm người dùng rất tốt Không cần nhiều kiến thức nền Các nhược điểm của React Native là gì? Chỉ hỗ trợ 2 nền tảng Android và iOS Hiệu năng sẽ thấp hơn với ứng dụng thuần native code Bảo mật không cao Có một số thư viện cần trả phí Khả năng tùy biến không thực sự tốt với một vài module Lý do nên học React Native là gì? Đã biết Javascript thì học React Native cực nhanh Chỉ cần có kiến thức về JavaScript hoặc đã từng học qua ReactJS thì việc học React Native sẽ trở nên rất dễ dàng. Bạn có thể nhanh chóng code React Native mà không gặp bất cứ trở ngại nào. Không tốn thời gian để Recompiling Nếu như trước đây mỗi khi bạn thay đổi String trong lập trình Android, ứng dụng sẽ phải compile lại từ đầu thì giờ đây, trong React Native, mỗi thay đổi của bạn sẽ được được tự động cập nhật mà không cần phải recompile. Cộng đồng người dùng lớn mạnh Mức độ sử dụng phổ biến, các lập trình viên hoạt động năng nổ trên các diễn đàn thảo luận và được Facebook chống lưng. Đó là những lý do bạn sẽ không cô đơn khi học React Native, có cả một cộng đồng hùng mạnh luôn ở phía sau hỗ trợ bạn. Mở ra nhiều cơ hội nghề nghiệp mới Là một Front-end Developer, kinh nghiệm làm việc với JavaScript thực sự là lợi thế khi bạn hoàn toàn có thể lĩnh hội React Native chỉ trong vòng “vài nốt nhạc”. Một khi học React Native, bạn sẽ tiến xa hơn trên con đường chinh phục mảng phát triển các ứng dụng di động. Là một Back-end Developer, bạn nên có kiến thức cơ bản về JavaScript. Có như vậy thì việc học React Native mới không gặp trở ngại và khiến bạn nản lòng. Với việc chỉ sử dụng JavaScript, React Native mở ra cơ hội mới. Bạn hoàn toàn có thể chuyển hướng từ lập trình web sang lập trình di động nếu cảm thấy yêu thích. Trường hợp bạn đang là một Mobile Developer thì không có gì phải bàn cãi nữa, React Native chính là một công cụ giúp cho công việc của bạn như “hổ mọc thêm cánh”. CÁC TÀI LIỆU HỌC REACT NATIVE HAY NHẤT I. SÁCH HỌC REACT NATIVE CƠ BẢN Learning React Native: Building Native Mobile Apps with JavaScript Sách phù hợp với những bạn mới học React Native và chưa có nhiều kinh nghiệm về JavaScript. Không lý thuyết suông mà tập trung vào phần thực hành, bạn sẽ nhanh chóng biết được cách xây dựng một ứng dụng di động thông qua những ví dụ trực quan. Học được gì từ cuốn sách này? Giới thiệu tổng quan: React Native là gì và cách hoạt động của framework này Hướng dẫn sử dụng mobile components Làm thế nào để xây dựng ứng dụng với React Native từng bước một React Native by Example Nếu bạn là người thích học React Native qua các ví dụ cụ thể thì đây là cuốn sách không thể bỏ qua. Thông qua việc “giải phẫu” những project thực tế, từ cơ bản đến phức tạp, bạn sẽ lên trình khá nhanh đấy. Học được gì từ cuốn sách này? Quy trình tích hợp Facebook SDK để xây dựng ứng dụng kết nối dữ liệu với bên thứ ba Từng bước cụ thể để triển khai Redux – thư viện quản lý state phổ biến của JavaScript Biết cách sử dụng Websockets để làm ứng dụng chat React: Up & Running: Building Web Applications Cuốn sách được viết bởi Stoyan Stefanov – web developer làm việc tại Facebook nên tương đối cụ thể về cách xây dựng cũng như tổ chức, quản lý và tinh chỉnh các component React. Tuy phiên bản React thực hành trong sách hơi lỗi thời so với hiện tại nhưng đây cũng là tài liệu dễ đọc, dễ hiểu mà bạn nên cân nhắc. Học được gì từ cuốn sách này? Tạo và sử dụng các React component, DOM component Sử dụng cú pháp JSX mở rộng thay thế cho các lệnh gọi hàm Sử dụng công cụ ESLint, Flow và Jest để kiểm tra và test thử code khi phát triển ứng dụng React and React Native React and React Native phù hợp cho cả những người mới học lẫn những người đã có kinh nghiệm với nhiều minh họa ở từng cấp độ khác nhau.  Sách được chia thành 3 phần với 26 chương, bạn hoàn toàn có thể bắt đầu ngay với phần mà mình hứng thú và bỏ qua những thông tin đã biết. Sách không yêu cầu kiến thức nền về React. Học được gì từ cuốn sách này? Làm thế nào để tái sử dụng React components Cách tận dụng các API native của Android và iOS để phát triển những ứng dụng hấp dẫn với React Native Sử dụng Relay để xây dựng kiến trúc dữ liệu hợp nhất cho React UIs Getting Started with React Native Cuốn sách dành cho web developer muốn xây dựng các ứng dụng di động nhanh chóng, bắt mắt và native bằng cách áp dụng các kỹ năng sẵn có. Nếu đã có chút hiểu biết về JavaScript và đang sử dụng React trên website thì bạn có thể yên tâm, cuốn sách này thực sự rất “dễ xơi”. Không mất nhiều thời gian để bạn có thể làm chủ một ứng dụng chạy trên cả Android và iOS. Học được gì từ cuốn sách này? Thiết lập môi trường React Native trên cả thiết bị và các trình giả lập Có thể tự mình viết ra các UI component native Phát triển các module native trong Objective-C và Java, có khả năng tương tác với JavaScript II. SÁCH HỌC REACT NATIVE NÂNG CAO Mastering React Native Khi đã có những kiến thức nhất định về React Native, bạn sẽ có nhu cầu học hỏi nhiều hơn để nâng cao trình độ. Đây chính xác là cuốn sách bạn cần để nhảy vọt thành chuyên gia về React Native. Học được gì từ cuốn sách này? Hướng dẫn sử dụng Flux và Redux để quản lý data Sử dụng các animation APIs để đưa vào ứng dụng Các bước tạo module Native của riêng bạn React Native in Action: Developing iOS and Android Apps with JavaScript Cuốn sách React Native in Action sẽ dạy bạn cách xây dựng các ứng dụng web và ứng dụng di động chất lượng trên nhiều nền tảng khác nhau. Có khá nhiều chủ đề nâng cao thú vị được trình bày trong sách: styling, APIs, animations, kiến trúc dữ liệu… Ngoài ra, bạn cũng biết làm thế nào để tái sử dụng code mà không tốn nhiều công sức.  Học được gì từ cuốn sách này? Xây dựng các ứng dụng di động và web đa nền tảng Lưu trữ và truy xuất dữ liệu cục bộ Quản lý dữ liệu và trạng thái Fullstack React Native: Create beautiful mobile apps with JavaScript and React Native Sách chia làm 11 chương với mỗi chương là một tình huống cụ thể về quá trình thực hiện các concept trong thực tế. Để có thể hiểu được những gì tác giả viết trong cuốn sách, bạn phải có kiến thức nền tảng về JavaScript. Sách mở ra chân lý mới về cách xây dựng một ứng dụng di động vừa chất lượng, vừa đẹp mắt. Học được gì từ cuốn sách này? React Native là gì? Các tính năng nổi bật Bạn có thể bắt tay ngay vào việc xây dựng các ứng dụng với nhiều thể loại khác nhau bằng các mã nguồn minh họa được đính kèm trong mỗi chương. Cách vận dụng kiến thức được học vào dự án thực tế React: Cross-Platform Application Development with React Native: Build 4 real-world apps with React Native Nội dung sách khá tương đồng với những cuốn còn lại, hướng dẫn developer xây dựng ứng dụng đa nền tảng, từ thương mại điện tử đến các dự án game. Tuy nhiên, nhiều case-study trong sách thực sự giá trị và mang lại góc nhìn mới mẻ. Học được gì từ sách này? Cấu trúc của một dự án React Native dễ bảo trì và mở rộng Khám phá các pattern code và UI khác nhau được sử dụng cho Android và iOS Học hỏi những tip hay ho khi phát triển ứng dụng React Native Practical React Native Sách cung cấp nhiều bài tập thực tiễn giúp bạn củng cố các kiến thức về vấn đề xây dựng ứng dụng với React Native, từ đó bạn có thể rút ra kinh nghiệm và tạo ra các ứng dụng nâng cao hơn. Học được gì từ sách này? Nắm vững các kiến thức cơ bản về React Native Làm thế nào để tạo một dự án có cấu trúc logic Cách làm việc với Expo, một chuỗi công cụ mã nguồn mở React Native Cookbook: Bringing the Web to Native Platforms Nếu bạn là một JavaScript developer đang muốn tìm kiếm hướng dẫn thực tế để phát triển các ứng dụng di động nhiều tính năng bằng React Native thì cuốn sách này đích thị dành cho bạn. Không bắt buộc nhưng nếu bạn đã từng có kinh nghiệm làm việc về React thì việc tiếp thu những khái niệm React Native được đề cập trong cuốn sách sẽ trở nên dễ dàng hơn. Học được gì từ sách này? Tận dụng các component và thư viện JavaScript trong hệ sinh thái React Thiết kế các ứng dụng đa nền tảng cân bằng về UX và độ phức tạp kỹ thuật Tự động xuất bản ứng dụng và chia sẻ ứng dụng iOS Hands-On Design Patterns with React Native Cuốn sách khởi đầu với các mẫu pattern cơ bản trong React, sau đó mở rộng các pattern này trong các ứng dụng di động. Mỗi chương sẽ kèm đầy đủ mã nguồn của các ứng dụng, bạn có thể thử xây dựng và cho chúng chạy ngay trên điện thoại của mình. Học được gì từ sách này? Tìm hiểu các pattern trong React Native Khám phá các React pattern phổ biến được sử dụng nhiều trong quá trình phát triển React Native Tìm hiểu các kiểu dáng và cách triển khai các thiết kế di động tùy chỉnh React Native Blueprints Cuốn sách này bao gồm toàn bộ bộ tính năng của React Native, bắt đầu từ các tính năng đơn giản nhất (thư viện navigation hoặc điều hướng) đến các tính năng tiên tiến nhất (tích hợp với mã gốc). Học được gì từ sách này? Cách tối ưu hóa dự án để tăng tốc độ phát triển ứng dụng React Native Làm thế nào để xác định một ứng dụng React Native đã sẵn sàng đưa lên môi trường production Sử dụng các module bên ngoài để tăng tốc độ phát triển và bảo trì các dự án của bạn III. KHÓA HỌC REACT NATIVE ONLINE The Complete React Native + Hooks Course [2020 Edition] Khóa học tuyệt vời cho newbie – người đã có kiến thức JavaScript cơ bản. Bạn sẽ biết được các phương thức cốt lõi để xây dựng các ứng dụng native và các component trên các thiết bị Android và iOS của React Native. Khóa học này có giá 17.99USD với hơn 125.000 học viên đăng ký, rất đáng để bạn tìm hiểu. React Native: Advanced Concepts Nếu bạn đã có kiến thức cơ bản về React Native và muốn nâng cao hiểu biết của bản thân thì hãy xem xét khóa học này. Với những đánh giá tích cực từ hơn 30.000 học viên, nội dung khóa học chắc chắn sẽ không khiến bạn thất vọng.  Vừa kết hợp lý thuyết và thực hành – xây dựng 3 ứng dụng phức tạp khác nhau bằng các tính năng của React Native, bạn sẽ nhận ra trình độ của bản thân được cải thiện đáng kể sau khóa học. React Native – The Practical Guide [2020 Edition] Đây là một trong những khóa học thực tế nhất để học React Native hiệu quả. Cung cấp nhiều ví dụ thực tiễn về các ứng dụng “chất” được phát triển bởi React Native giúp người học có định hướng rõ ràng về thứ mình sẽ làm. Để đăng ký khóa học này, hãy đảm bảo bạn đã biết cơ bản về React cũng như JavaScript. Create Your First React Native App Mặc dù tiêu đề khóa học có vẻ chỉ dành cho những người chưa có kinh nghiệm xây dựng ứng dụng với React Native nhưng thực chất, nếu bạn là một React Native developer chỉ quen với việc copy code từ StackOverflow hoặc muốn củng cố kiến thức của bản thân thì đều có thể đăng ký học. Yêu cầu đối với học viên khi tham gia khóa học: có hiểu biết cơ bản về JavaScript và một số cú pháp ES6. React Native Expo from Beginner to Pro :: Also with MeteorJS Bạn đang muốn phát triển một ứng dụng native? Bạn muốn kết hợp sử dụng React Native và Meteor? Hay bạn chỉ đơn giản là hứng thú với việc học React Native và Expo? Dù câu trả lời là gì thì khóa học này chính xác là thứ bạn đang tìm kiếm. Không yêu cầu khắt khe đối với người học, miễn là bạn đã từng có kinh nghiệm lập trình và sở hữu những kỹ năng làm việc với HTML, CSS, JavaScript thì đều có thể nhanh chóng “tiêu hóa” khóa học này. Start Building a React Native Application Khóa học miễn phí đến từ egghead.io, chia thành nhiều phần riêng biệt kèm thời gian cụ thể cho mỗi phần. Ngoài ra, còn có transcript bên dưới, rất hữu dụng cho những bạn chưa tự tin với khả năng tiếng Anh của mình. Còn chờ gì nữa mà không click học ngay hôm nay. Multiplatform Mobile App Development with React Native Khóa học này của Coursera được rút trích từ phần 3 nằm trong khóa học lớn “Full-Stack Web Development with React” do trường ĐH Khoa học và công nghệ Hồng Kông biên soạn. Tham gia khóa học, bạn sẽ biết cách làm thế nào để xây dựng các ứng dụng đa nền tảng với Expo SDK và React Native. Lưu ý là bạn cần phải hoàn thành khóa BootStrap 4 và React JS trước khi muốn theo học. React Native Essential Training Đây là khóa học trên LinkedIn, được hướng dẫn bởi Samer Buna – người có nhiều năm kinh nghiệm giảng dạy và làm việc với React Native. Anh ấy sẽ dạy bạn cách xây dựng một ứng dụng trò chơi đơn giản đến các ứng dụng hướng dữ liệu phức tạp hơn. Bên cạnh đó, bạn còn được chia sẻ về cách debug và giải quyết những vấn đề phổ biến khi phát triển ứng dụng và test như thế nào để đảm bảo ứng dụng chạy tốt nhất có thể. Learning React Native Với kinh nghiệm giảng dạy cho các doanh nghiệp lớn như Yahoo, eBay, Stanford…, khóa học của Alex Banks được thiết kế khá rõ ràng, thời lượng học vừa đủ khiến cho học viên không cảm thấy nhàm chán. Bạn cũng sẽ nhận được chứng chỉ từ LinkedIn sau khi hoàn thành khóa học. Bạn thấy bài viết có nhiều tài liệu hay và cần thiết với nhiều người? Đừng ngại nhấn nút Share bên dưới nhé. Và đừng quên tham khảo việc làm React Native trên ITviec. Related posts: 30+ tài liệu lập trình game “chất” nhất 11 tài liệu lập trình C++ miễn phí chất nhất 10 Website giải nguy tức khắc cho Developer 11 sách lập trình kinh điển dành cho Developer Chia sẻ bài viết:
