Nội dung Cover Letter là gì? Thế nào là một Cover Letter chuyên nghiệp? Cover Letter (hay Thư xin việc) là thư bạn gửi đến nhà tuyển dụng để giới thiệu sơ bộ về bản thân, các thế mạnh cũng như kinh nghiệm làm việc liên quan đến vị trí ứng tuyển; đồng thời thể hiện niềm đam mê và nguyện vọng được cống hiến cho công ty. Chất lượng của Cover Letter là yếu tố khiến nhà tuyển dụng cân nhắc có nên tiếp tục xem CV (hồ sơ xin việc) của bạn hay không. Thông thường, họ chỉ mất khoảng 10-15s để đọc Cover Letter và đưa ra quyết định. Tuy nhiên, Cover Letter của bạn có lẽ là cực kỳ tệ hại. Bài viết này sẽ cho bạn biết: Cover Letter là gì? Cover Letter của bạn đã tốt hay chưa? Cách viết một Cover Letter chuyên nghiệp để nhận được nhiều cuộc phỏng vấn hơn Những mẫu CV IT được nhà tuyển dụng yêu thích Xem thêm việc làm Developer trên ITviec Cover Letter là gì? Cover Letter là thư bạn viết khi bạn gửi CV cho ITviec. Đó là thứ đầu tiên mà nhà tuyển dụng xem. Nó phải thể hiện cho nhà tuyển dụng thấy bạn tuyệt vời như thế nào trước khi họ bắt đầu đọc CV của bạn. Tải ngay 10+ mẫu CV chuyên nghiệp cho nhiều vị trí ngành IT Chris – CEO của ITviec chia sẻ rằng anh đã đọc hơn 6,000 Cover Letter gửi đến ITviec. 70% trong số đó cực kỳ tệ hại. Tại sao ? Bởi vì đa số Cover Letter không gây ấn tượng với nhà tuyển dụng. Chúng không thuyết phục được nhà tuyển dụng rằng bạn là ứng cử viên phù hợp cho công việc. Một số còn chỉ ra rằng bạn KHÔNG phù hợp. Thế nào là một Cover Letter chuyên nghiệp? Một Cover Letter tốt sẽ tóm tắt nhanh chóng tại sao nhà tuyển dụng nên chọn bạn. Nó định hình CV và khiến nhà tuyển dụng dễ dàng hiểu khả năng của bạn hơn. Đây là hai mẫu Cover Letter đã nộp cho ITviec ứng tuyển vị trí Android Developer: Mẫu A Dear Mr/Ms HR. My name is Thanh. I’m writing to you because I want to apply for Android developer in your company. Please see my CV and let me know if I fit with your jobs. Thanks and Best Regards. Mẫu B Have 3 android apps and 2 android game (using cocos2d-x) in Google Play. Knowledge OOP, design pattern (singleton & strategy) Have experience using SVN. Với vị thế một nhà tuyển dụng, bạn muốn đọc CV nào trước? Bạn sẽ chọn Cover Letter B, phải không nào? Hãy phân tích từng cái. Cover Letter A có rất nhiều thông tin mà những nhà tuyển dụng không quan tâm. “Dear Mr/Ms” hoặc “My name is…” và “I’m writing to you because I want to apply…” và “Please see my CV…” không có nghĩa gì cả. Vậy những điều nhà tuyển dụng quan tâm ở một Cover Letter là gì? Cover Letter B đi thẳng vào vấn đề. Nó cho biết rõ ràng vì sao ứng viên phù hợp với công việc. Nó giúp nhà tuyển dụng biết rằng ứng viên đó đã làm ra nhiều ứng dụng Android. B còn kể ra vài kỹ năng cụ thể. Thật đơn giản, phải không nào? Cover Letter của bạn trên ITviec Cùng xem thêm 2 Cover Letter ứng tuyển cho vị trí Developer ở một công ty game. Mẫu A I have one year experience working as a Game Developer at XX Game Studio in Vietnam. My responsibility is using C# and Unity3D engine to develop a card game. I am proficient in C/C++/C# programming as well as using Unity3D game engine to create game. Mẫu B Seeking an opportunity to work as a game software engineer, to obtain and secure position that will enable me to use my skills as well as my ability to work well with people. I am quick learner and work well under pressure. I want to work in suitable environment that would challenge my technical skills and give me direction. In the future, I expect to become a expert programmer. Bạn muốn phỏng vấn ứng viên nào trước? Có phải là người đã gửi mẫu A? Giống như viết một đoạn code tốt, mẫu A ngắn gọn và hiệu quả. Nó cho thấy ngay rằng ứng viên có những kỹ năng cần thiết cho công việc. Mẫu B đầy những thông tin vô nghĩa. Nó không giúp gì cho ứng viên trong việc thuyết phục nhà tuyển dụng. Cùng nhìn thêm hai mẫu Cover Letter nữa ứng tuyển cho vị trí Android Developer. Mẫu A 1 year industry experience in Android development. Expertise includes: • Android application development • Object-oriented programming, design patterns • NoSQL technology with CouchBase Server. • Web service integration. • Working experience in XML. Mẫu B See my CV. B là một người lười biếng và thậm chí ngạo mạn. A là người có tổ chức, kỹ năng tốt và giao tiếp tốt. Bạn sẽ muốn phỏng vấn ai hơn? Cover Letter là cánh cửa đầu tiên để bạn gây ấn tượng với nhà tuyển dụng. Đừng làm hỏng cơ hội này. Cho nhà tuyển dụng thấy những kỹ năng của bạn để nhận được nhiều cơ hội phỏng vấn hơn. Bạn có thể tham khảo và sử dụng ngay một số mẫu Cover Letter ấn tượng ngay tại đây. Khi đã tự tin với kỹ năng viết Cover Letter của mình và chuẩn bị một CV xin việc cực “ngầu” thì bạn còn chần chừ gì mà không tìm cơ hội việc làm “chất” hơn tại ITviec. Tham khảo thêm: 5 kẻ thù của CV dễ khiến bạn đánh mất cơ hội phỏng vấn Bạn nghĩ rằng những chia sẻ này sẽ giúp ích cho bạn bè hoặc đồng nghiệp? Đừng quên nhấn nút Share bên dưới nhé! Và đừng quên xem ngay hàng trăm việc làm Developer chất tại ITviec! Related posts: Có nên ghi mức lương mong muốn trong CV? CV là gì và 5 lỗi viết CV thường gặp cần phải bỏ ngay Cách viết CV xin việc đơn giản mà chuẩn nhất cho lập trình viên Phỏng vấn xin việc không còn là “nỗi ám ảnh” nhờ vào bộ bí quyết sau đây Chia sẻ bài viết:
