Nội dung Chào John. Anh có thể giới thiệu một chút về bản thân mình? Vì sao kỹ năng marketing cá nhân lại quan trọng? Nhiều developer nghĩ chìa khóa thành công là phải có kỹ năng lập trình tốt. Không cần có chiến lược marketing. Họ nghĩ vậy có đúng không? Dân IT có được nhiều lợi ích hơn khi học cách marketing và “bán” bản thân? Developer có thể làm gì ngay lập tức để cải thiện khả năng marketing cá nhân và phát triển sự nghiệp? Anh có thể cho ví dụ về một người đã nghe theo lời khuyên của anh và trở nên thành công hơn? Anh có thể chia sẻ một vài resource về marketing và viết blog hữu ích dành cho độc giả của ITviec? Chiến lược marketing là rất cần thiết và cực kỳ quan trọng cho dân IT nói riêng và mọi người nói chung. “Nếu bạn marketing bản thân tốt, bạn có thể kiếm được gấp 2, thậm chí gấp 3 lần những người có cùng kỹ năng như bạn. Lương = Kỹ năng kỹ thuật x khả năng marketing bản thân.” Đọc bài phỏng vấn của ITviec với John Sonmez để biết: Tại sao có người được trả lương nhiều hơn người khác trong khi họ có cùng kỹ năng kỹ thuật Vì sao dân IT nên học về sale, marketing và kỹ năng mềm Bí quyết để cải thiện kỹ năng sale và marketing Xem hàng trăm việc làm Developer trên ITviec Chào John. Anh có thể giới thiệu một chút về bản thân mình? Tôi là một Software Developer được 15 năm. Khoảng 6 năm trước, tôi bắt đầu viết blog về software development, chủ yếu là để chia sẻ với đồng nghiệp và bạn bè tôi. Tôi nhận ra rằng những bài viết về kỹ năng mềm luôn được yêu thích hơn. Có vẻ độc giả của tôi muốn biết nhiều hơn về những nguyên lý cơ bản của marketing và branding. Tôi bắt đầu tập trung nhiều hơn cho các bài viết về các chiến lược marketing và kỹ năng mềm cho developer. Blog và các khóa học của tôi trở nên nổi tiếng. Hiện nay, tôi đã nghỉ việc và tập trung làm một blogger đồng thời là người định hướng nghề nghiệp cho các Software Developer. Việc làm Developer tại TP HCM Việc làm Developer tại Hà Nội Vì sao kỹ năng marketing cá nhân lại quan trọng? Cùng nhìn lại mọi ngành công nghiệp, liệu có phải những ca sĩ và đầu bếp nổi tiếng tài năng hơn những người không nổi tiếng? Không hẳn. Nhưng họ kiếm NHIỀU tiền hơn. Tại sao? Bởi vì họ nổi tiếng. Họ giỏi trong việc thiết kế chiến lược marketing cho bản thân. Nhiều người biết họ hơn. Họ có branding cá nhân tốt hơn. Vì vậy khi họ đòi hỏi, họ nhận được nhiều tiền hơn. Nhiều developer nghĩ chìa khóa thành công là phải có kỹ năng lập trình tốt. Không cần có chiến lược marketing. Họ nghĩ vậy có đúng không? Không. Họ hoàn toàn sai. Kỹ năng marketing cho bản thân cực kỳ quan trọng cho dân IT nói riêng và mọi người nói chung. Tôi không nói rằng bạn không cần kỹ năng IT để thành công. Kỹ năng IT là cần thiết. Nhưng chỉ nó thì không đủ. Với kỹ năng branding và marketing cá nhân tốt, bạn có thể kiếm gấp đôi, gấp ba so với những người có cùng kỹ năng như bạn. Công thức như sau: Lương = Kỹ năng kỹ thuật x khả năng marketing bản thân. Phát triển khả năng marketing bản thân và mức lương của bạn cũng tăng theo. Dân IT có được nhiều lợi ích hơn khi học cách marketing và “bán” bản thân? Tất nhiên. Mọi người đi làm đều là đi bán sức lao động. Buôn bán là bản năng trời sinh trong cuộc đời mỗi người. Bạn không thể tránh khỏi nó. Mỗi khi bạn gửi CV đi, phỏng vấn cho một công việc mới, hoặc đòi tăng lương, tất cả đều là bạn đang “bán” bản thân bạn. Nếu hiểu được nguyên lí này, bạn có thể tạo ra một lợi thế lớn. Developer có thể làm gì ngay lập tức để cải thiện khả năng marketing cá nhân và phát triển sự nghiệp? Một câu hỏi hay. Tôi có 3 gợi ý: Đọc sách “Đắc nhân tâm” của Dale Carnegie. Nó là quyển sách tốt nhất về kỹ năng con người và kỹ năng giao tiếp nói chung. Mọi người đều nên đọc nó. Bạn sẽ giao tiếp và làm việc tốt hơn với đồng nghiệp. Quyển sách này đã thay đổi cuộc đời tôi. Viết blog. Tập trung vào chủ đề lập trình mà bạn yêu thích. Viết 1 bài viết hàng tuần. Nếu bạn làm vậy, tôi đảm bảo bạn sẽ nằm trong top 1% các developer hàng đầu Việt Nam. Lên kế hoạch cho sự nghiệp của bạn. Ngồi lại với một tờ giấy trắng hoặc một trang Google Doc. Dành ra một giờ đồng hồ nghĩ về nơi bạn muốn đến. Chọn một mục tiêu, rồi nghĩ về các bước giúp bạn tiến đến mục tiêu đó. Tôi biết nhiều người, họ đi không mục đích và 5-10 năm cứ thế trôi qua mà cuộc đời họ chẳng có chút khởi sắc nào. Khi bạn dành một giờ mỗi năm để suy nghĩ và viết lại các mục tiêu, bạn sẽ ngạc nhiên về sự phát triển của mình. Việc làm Senior Developer tại TP HCM Việc làm Senior Developer tại Hà Nội Anh có thể cho ví dụ về một người đã nghe theo lời khuyên của anh và trở nên thành công hơn? Tất nhiên. Tôi có thể đưa ra hai ví dụ. Tôi là minh chứng sống đầu tiên. Sau khi blog của tôi bắt đầu có nhiều người ghé thăm, tôi nhận được job offer từ một công ty. Tôi đã hỏi thời gian cho buổi phỏng vấn, nhưng họ đã trả lời: “Không cần phỏng vấn. Chúng tôi đã biết anh đủ qua blog của anh rồi.” Ví dụ thứ hai của tôi là Joe Colentano. Anh ấy là một Developer lớn tuổi. Anh ấy muốn cải thiện branding cá nhân bởi vì anh lo sợ bị mất việc. 30 tuổi có phải là quá già cho Developer? Khoảng 5 năm trước, anh ấy bắt đầu viết blog testtalks.com, chuyên về test automation. Blog của anh ấy cực kỳ nổi tiếng đến nỗi anh chỉ cần tweet một tweet là có hàng chục job offer đến trong vòng chưa đến mười phút. Đó là sức mạnh của branding cá nhân và viết blog mang lại cho bạn. Đọc bài viết về branding cá nhân của Joe tại đây. Việc làm Automation Tester Anh có thể chia sẻ một vài resource về marketing và viết blog hữu ích dành cho độc giả của ITviec? Tất nhiên. Sau đây là một số bài viết yêu thích của tôi: Change Your Life With this Free Blogging Course Why You Need to Speak at Your Next Code Camp How Matt Kremer Got 3 Big Salary Increases in 3 years 24 Quick Tips to Boost Your Career as a Software Engineer, This Year Cảm ơn John! Đây là hân hạnh của tôi, Chris. — Nếu bạn muốn học hỏi nhiều hơn từ John, hãy đọc blog Simple Programmer hoặc xem YouTube của anh. Xem hàng trăm việc làm Developer trên ITviec Related posts: Phạm Huy Hoàng: “Blog cá nhân sẽ giúp bạn được nhà tuyển dụng đánh giá cao hơn” Top 15 công ty IT tốt nhất Việt Nam năm 2020 Có nên ghi mức lương mong muốn trong CV? Phỏng vấn xin việc không còn là “nỗi ám ảnh” nhờ vào bộ bí quyết sau đây Chia sẻ bài viết:
