Nội dung 1. Coding Horror 2. Scott Hanselman 3. Robert Scoble 4. Joel on Software 5. Dr.Dobb’s 6. Phil Haack 7. Morning Brew 8.  Cyril Mottier 9. On Coding 10. Davish Walsh 11. Erik Bernhardsson Đọc developer blog trên thế giới giúp bạn cập nhật phương pháp lập trình mới nhất. Quan trọng hơn, bạn được tìm hiểu những suy nghĩ cá nhân và trực tiếp trò chuyện thông qua blog với những developer hàng đầu đó. Lần trước ITviec đã chia sẻ 17 IT Blogger Việt Bạn Cần Biết với 3 lý do mỗi developer nên bắt đầu một blog riêng của mình. Lần này, ITviec đã lựa chọn ra 10+ tech blogger nổi tiếng thế giới với những bài viết chất lượng cao được cập nhật thường xuyên để chia sẻ với developer. 1. Coding Horror Tác giả của blog này là blogger cực kỳ nổi tiếng – Jeff Atwood, đồng sáng lập website hỏi đáp Stack Overflow thân thuộc với developer. Blog với tiêu đề “Programming and human factors” viết về kinh nghiệm nhiều năm làm lập trình với những vấn đề “rùng rợn” của developer nhưng cuối cùng luôn đi kèm giải pháp cho vấn đề đó. Blog có khoảng 58.000 người đọc thường xuyên. So you don’t want to be a programmer after all Why Can’t Programmers.. Program? 2. Scott Hanselman Scott Hanselman là một developer, giảng viên và diễn giả làm việc cho nhóm Web Platform tại Microsoft. Với kinh nghiệm lập trình đa dạng, những bài viết của Scott là kho công cụ cực kỳ hữu ích cho developer và những ý kiến về công nghệ, văn hóa, code và web. Blog có khoảng 20.000 người đọc thường xuyên. How to run background tasks in ASP.NET You aren’t using Resource Monitor enough 3. Robert Scoble Robert Scoble là blogger nổi tiếng trong cộng đồng developer độc lập, một nhà “truyền giáo công nghệ” với số lượng fan lên tới 600.000. Bài viết của Robert Scoble có lẽ là những chia sẻ đáng đọc nhất hiện nay. Và Robert Scoble cũng đã quyết định chuyển sang facebook (blog ngắn) thay cho trang blog riêng của mình. HERE COMES THE AGE OF THE “PERSONAL CLOUD” THE WAR ON NOISE 4. Joel on Software Joel Spolsky là nhà đồng sáng lập Stack Overflow cùng Jeff Atwood. Bạn có thể tìm thấy mọi thứ như thiết kế, phát triển phần mềm, quản lý cho đến bán sản phẩm ra thị trường. Độc giả blog cũng đa dạng từ Junior Developer, Rock-star Developer, Software Designer, Tech Lead, Project Manager, Startup Founder cho đến CEO. Và quan trọng là các bài viết của Joel cực kỳ chất lượng. The Joel Test: 12 Steps to Better Code How to demo software 5. Dr.Dobb’s Một nhóm developer giàu kinh nghiệm thực hiện blog với những bài viết sâu sắc về phát triển phần mềm đám mây, web và những ngôn ngữ lập trình căn bản như C++, Java. Andrew Binstock tổng biên tập trang blog làm lập trình từ những năm 80 và bạn có thể tìm thấy nguồn tài liệu rất phong phú từ trang blog này. An android’s life Why testing isn’t enogh 6. Phil Haack Phil Haack làm việc tại GitHub có sự quan tâm đặc biệt với cộng đồng phần mềm mã nguồn mở. Blog chia sẻ những kinh nghiệm về lập trình, GitHub và các dự án mã nguồn mở anh đang tiến hành. What is the spirit of Open Source A Lesson in Compassion 7. Morning Brew Blog rất hữu ích cho .NET developer. Chris Alcock chọn lọc thông tin và software hữu ích hàng ngày về .NET và chia sẻ trên blog. Bạn sẽ có được cái nhìn cập nhật về những gì đang diễn ra xung quanh ngôn ngữ lập trình này một cách nhanh chóng. The Morning Brew #1691 The Morning Brew #1690 8.  Cyril Mottier Blog dành cho Android developer. Cyril Mottier được công nhận là Google Developer Expert trên nền tảng Android. Blog chia sẻ kinh nghiệm tạo những ứng dụng di động với giao diện thân thiện, làm việc nhanh và tính tương tác cao giúp tạo ra những trải nghiệm thú vị cho người dùng. Shaping the Future of Android with Dart Google Maps Android PSD V2 9. On Coding Ed Rex sưu tập những bài viết sâu sắc và thú vị về code và công việc của developer. Blog có tới gần 16.000 followers với những bài viết được cập nhật thường xuyên. How to refine your app idea 10. Davish Walsh Nếu bạn có hứng thú và muốn tìm hiểu thêm về những công nghệ liên quan đến Front-end thì Davish Walsh đích thị là blogger bạn không thể bỏ qua. Từng làm việc cho nhiều công ty danh tiếng như DZone, SitePen, Mozilla…, Davish có vốn kinh nghiệm khá phong phú và những chia sẻ cực “chất” về HTML/5, CSS, JavaScript cũng như framework jQuery, MooTools. Blogger nổi tiếng này có số lượng follower cực khủng trên Twitter: hơn 81.000 người. 5 HTML5 APIs You Didn’t Know Existed How to Get a React Component’s Element 11. Erik Bernhardsson Dù chủ yếu sử dụng ngôn ngữ Python trong việc viết code nhưng những bài blog của Erik dường như không giới hạn, rất đa dạng chủ đề. Từ machine learning, data engineering, backend development cho đến quản lý, cách tuyển dụng hiệu quả… Quá nhiều thứ hay ho mà bạn có thể gặt hái được khi theo dõi blog này. Data architecture vs backend architecture Toxic meeting culture Nếu bạn nghĩ những chia sẻ này thực sự mang lại ý nghĩa và có thể giúp ích cho bạn bè hoặc đồng nghiệp thì đừng quên nhấn nút Share bên dưới nhé!  Và đừng quên tham khảo việc làm Developer tại ITviec! Related posts: 17 IT Blogger Việt bạn không nên bỏ qua (updated) 5+ Tech Event bạn sẽ tiếc nếu không tham gia (updated 2020) Học lập trình dễ dàng với 18 khóa học từ cơ bản đến nâng cao (mới nhất 2020) Top 10 ngôn ngữ lập trình nên học trong năm 2020 Chia sẻ bài viết:
