Đọc phiên bản tiếng Anh tại đây. Cách deal lương thế nào là khôn ngoan và không làm mất đi quyền lợi mà bạn xứng đáng được hưởng? Nhiều người thường đồng ý ngay khi nhận được offer mà không thương lượng lương. Tôi đã từng mất $2,400 cũng vì vậy. Hãy đọc “kinh nghiệm thương đau” sau đây để không bị mất tiền oan như tôi! Xem việc làm Developer chất tại ITviec Đó là công việc đầu tiên của tôi sau khi rời trường đại học. Làm việc được một năm thì tôi được sếp “tâm sự” rằng ông đã phỏng vấn tới 10 người để chọn được tôi. Và dù offer cho tôi khá tốt, sếp vẫn dành sẵn một khung lương để tôi thương lượng thêm, vì ông tin rằng tôi có thể đóng góp nhiều giá trị cho team. Tiếc thay, tôi đã không nhận được mức lương cao hơn, chỉ bởi vì tôi không thương lượng! Tôi làm việc cho công ty đó 4 năm. Nếu chịu khó deal lương thêm $50/tháng, thì tôi đã có thể nhận thêm $50 x 12 x 4 = $2,400 cho 4 năm làm việc! Thử tưởng tượng $2,400 có thể mua được bao nhiêu chai bia! (^__^) Rất nhiều công ty sẵn lòng thương lượng lương, cũng như sếp cũ của tôi. Tôi tin rằng những developer Ít Nhưng Mà Chất như bạn xứng đáng nhận được mức lương tốt nhất. Việc làm Developer TPHCM Việc làm Developer Hà Nội Tôi có 4 lời khuyên dành cho các developer sắp deal lương cho một công việc mới. (Nếu bạn muốn biết chi tiết hơn thì hãy download ebook “9 Cách Đàm Phán Mức Lương Cao Hơn” ở cuối bài viết nhé.) 1. Đặt câu hỏi cho nhà tuyển dụng Vì sao bạn nên làm điều này: Đảm bảo bạn không “hố” khi đưa ra mức lương: Chỉ nhìn qua tin tuyển dụng, bạn sẽ không thể biết được chính xác khối lượng công việc mình sẽ đảm nhận hoặc cơ hội thăng tiến như thế nào. Vậy nên, đừng bỏ qua cơ hội này để hỏi rõ nhà tuyển dụng: chi tiết công việc là gì, quản lý bao nhiêu người, quy trình làm việc ra sao, các chế độ đãi ngộ khác Kéo dài thời gian trả lời: Đôi lúc bạn sẽ hoang mang, không biết nên đưa ra con số nào là hợp lý. Vậy thì tại sao không giả vờ đặt câu hỏi ngược và tận dụng thời gian nhà tuyển dụng trả lời để suy nghĩ về mức lương bạn muốn đề xuất. 2. Cho thấy giá trị của bạn trong buổi phỏng vấn. Lương sẽ tỉ lệ thuận với những đóng góp của bạn cho công ty. Cho nên, muốn thương lượng lương cao hơn, dĩ nhiên bạn phải cho họ thấy bạn có thể đem lại những giá trị gì. Hãy tìm hiểu kĩ càng về công ty, cũng như vị trí mà bạn ứng tuyển trước buổi phỏng vấn. Sử dụng công thức của Google để giải thích về những thành tích của bạn, cũng như cách bạn đạt được chúng. Ngoài ra, bạn cũng nên tìm hiểu trước về mức lương trên thị trường dành cho vị trí bạn đang ứng tuyển. “Biết người biết ta, trăm trận trăm thắng.” 3. Tránh đưa ra mức lương cụ thể. Điều này rất quan trọng. Bạn sẽ dễ deal lương hơn khi nhà tuyển dụng không biết chính xác mức lương hiện tại và mức lương mong muốn của bạn. Trong buổi phỏng vấn, nếu họ hỏi về mức lương, bạn hãy nói: “Tôi tin rằng lương không phải là vấn đề, nếu như công ty thấy tôi phù hợp. Tôi đặc biệt có hứng thú làm việc XXX tại quý công ty.” Nếu nhà tuyển dụng vẫn kiên quyết muốn biết, bạn hãy trả lời: “Tôi sẽ cân nhắc bất kì offer nào hợp lý.” Đây là cách lịch sự nhất để tránh phải trả lời trực tiếp. Đôi khi, nhà tuyển dụng sẽ buộc bạn phải nêu ra mức lương mong đợi. Nếu vậy, bạn hãy thử đáp: “Ở vị thế nhà tuyển dụng, anh hẳn biết rõ giá trị của tôi đối với công ty.” Trong trường hợp cách này vẫn không hiệu quả, thì bạn nên đưa ra một khoảng lương mong đợi thay vì con số đích xác: “Mức lương mong đợi của tôi nằm trong khoảng X-Y.” Hãy chắc chắn bạn vẫn cảm thấy hài lòng với mức thấp nhất trong khoảng bạn vừa nêu. 4. Sau khi bạn nhận được offer… hãy hỏi! Đây là bước quan trọng nhất: nếu không hỏi, bạn sẽ không nhận được gì! Sau khi nhận được offer, đừng vội nhận lời ngay. Hãy thử tìm kiếm những vị trí tương tự trên internet, tham khảo xem khoảng lương tương ứng là bao nhiêu. Nếu bạn tin rằng mức lương cho vị trí bạn đang ứng tuyển có thể cao hơn offer, thì tại sao không hỏi và thương lượng? Việc làm Senior Developer TPHCM Việc làm Senior Developer Hà Nội Trong ebook “9 Cách Đàm Phán Mức Lương Cao Hơn” bên dưới, bạn sẽ biết: Cách để thương lượng mức lương cao hơn. Cách để trả lời khi nhà tuyển dụng từ chối tăng lương cho bạn. Đừng để bị mất tiền như tôi. Hãy click ngay tại đây để download ebook hoàn toàn MIỄN PHÍ và học cách thương lượng lương cao hơn cho công việc tương lai của bạn! Nếu bạn nghĩ những chia sẻ này có thể giúp ích cho bạn bè hoặc đồng nghiệp thì đừng ngại nhấn nút Share bên dưới nhé! Và đừng quên tham khảo hàng trăm việc làm Developer chất tại ITviec! Related posts: 3 bước thương lượng mức lương cao hơn Lương của lập trình viên như bạn thấp, tại sao vậy? Có nên ghi mức lương mong muốn trong CV? Cách viết CV xin việc đơn giản mà chuẩn nhất cho lập trình viên Chia sẻ bài viết:
